Case study of the day: Olivia, she was a healthy 35-year-old woman.
Ca bệnh hôm nay: Cô Olivia. Phụ nữ, 35 tuổi, khỏe mạnh.
Until one spring day, when she got into a bad bike accident, and suffered serious head
Một ngày mùa xuân, cô ấy gặp tai nạn xe đạp và bị chấn thương ở đầu nghiêm trọng.
trauma. The doctors patched her up, but after a couple of days in the hospital, she noticed
Các bác sĩ đã băng bó cho cô ấy, nhưng sau vài ngày trong bệnh viện, cô cảm thấy
something strange was happening.
có điều bất thường đang diễn ra.
Or, rather, something wasn’t happening - she could no longer smell.
Hay đúng hơn là, đang KHÔNG diễn ra: cô ấy không thể ngửi được gì hết.
Not the flowers in her room, not the nurse’s rubber gloves, not even the horrible hospital food.
Không ngửi thấy mùi hoa trong phòng, cái bao tay cao su của người y tá, thậm chí cả thức ăn kinh khủng của bệnh viện.
In the weeks that followed, she blackened a batch of cookies because she couldn’t
Nhiều tuần sau đó, cô làm cháy cả mẻ bánh quy vì không ngửi thấy
smell them burning. She couldn’t smell the lilacs blooming, or her husband’s aftershave,
mùi cháy khét. Cô cũng không thể ngửi thấy hương hoa tử đinh hương, kem dưỡng sau cạo râu của chồng,
or her car overheating. She drank expired milk because she couldn’t taste that it had gone sour.
hay máy xe đang nóng quá mức. Cô uống sữa hết hạn vì không nếm được là nó đã lên men chua.
The world got a lot less interesting: eating wasn’t very exciting, and Olivia started
Thế giới trở nên kém thú vị hơn nhiều: ăn uống không còn hấp dẫn. Và Olivia bắt đầu
getting depressed. Life felt sterile and unfamiliar.
bị trầm cảm. Cô cảm thấy cuộc sống vô ích và lạ lẫm.
Olivia had anosmia -- a partial or complete loss of the sense of smell (and with it, most
Olivia bị chứng mất khứu giác: mất đi một phần hoặc hoàn toàn khả năng ngửi (và cùng với nó,
of her ability to taste).
gần như toàn bộ vị giác).
This unfortunate condition is caused by things as diverse as head trauma, respiratory infections,
Chứng bệnh bất hạnh này có nhiều nguyên nhân như chấn thương đầu, nhiễm trùng hô hấp,
even plain old aging.
và ngay cả chỉ do lớn tuổi.
And I say “unfortunate” because, what we sense informs who we are.
Tôi dùng từ "bất hạnh" là vì thứ ta cảm nhận hình thành nên con người ta.
But how we experience our six major special senses all boils down to one thing: sensory
Nhưng cách chúng ta sử dụng 6 giác quan chính chung quy là nhờ vào một thứ: các tế bào cảm giác
cells translating chemical, electromagnetic, and mechanical stimuli into action potentials
chuyển đổi các kích thích cơ học, điện từ, và hóa học thành các điện thế hoạt động
that our nervous system can make sense of.
mà hệ thần kinh có thể hiểu được.
This process is called transduction, and each sense works in its own way.
Quá trình này gọi là sự chuyển thông tin. Và mỗi giác quan có cách chuyển riêng của mình.
Our vision functions with the help of photoreceptors, cells that detect light waves, while our senses
Thị lực hoạt động nhớ sự giúp đỡ của các tế bào nhạy sáng - là các tế bào cảm nhận các sóng ánh sáng.
of touch, hearing, and balance use mechanoreceptors that detect sound waves and pressure on the
Xúc giác, thính giác, và thăng bằng sử dụng các thụ thể cơ học chuyên cảm nhận sóng âm và áp lực
skin and in the inner ear.
trên da và trong tai trong.
But our sense of taste, or gustation, and smell, or olfaction, are chemical senses.
Nhưng vị giác và khứu giác là các giác quan sử dụng hóa học.
They call on chemoreceptors in our taste buds and nasal passages to detect molecules in
Các giác quan này sử dụng các hóa thụ quan ở các nụ vị giác và các hốc mũi để cảm nhận các phân tử
our food and the air around us.
trong thức ăn và không khí.
These chemical senses are our most primitive, and our most fundamental. They’re actually
Các hóa thụ quan này là các giác quan nguyên sơ nhất và căn bản nhất.
sharpest right at birth, and they’re so innate that newborns orient themselves chiefly
Chúng rất nhạy cảm ngay từ lúc ta sinh ra. Và chúng bẩm sinh đến mức các bé sơ sinh định hướng
by scent. They can not only taste the difference between their mother’s milk and another
nhờ vào mùi. Chúng không những có thể nếm được sự khác biệt giữa sữa mẹ của mình và
mom’s, but they can even smell her breasts from clear across the room!
sữa người khác, mà còn có thể ngửi thấy mùi sữa mẹ từ đầu kia của gian phòng.
Tastes and smells are powerful at activating memories, triggering emotions, and alerting us to danger.
Vị và mùi rất lợi hại trong việc đánh thức kí ức, khơi gợi cảm xúc, và cảnh báo nguy hiểm.
They also help us enjoy the small things that make life worth living…like pizza.
Chúng cũng giúp ta thưởng thức những thứ nho nhỏ làm cho cuộc sống thi vị hơn, như ... pizza.
All right, I’m about to perform a superhuman feat and sit here with this amazing slice
Được rồi, giờ tôi sẽ làm một siêu nhân và ngồi nhìn miếng Hawai pizza
of Hawaiian pizza WITHOUT EATING IT, so that I can describe it to you how we smell things.
hấp dẫn này mà KHÔNG ĂN MIẾNG NÀO, để tôi có thể mô tả cho bạn cách chúng ta ngửi.
So if it sounds like I’m going faster during this episode, it’s not like I don’t enjoy
Vậy nên nếu như tôi nói có vẻ hơi nhanh hơn trong tập này, không phải là tôi không thích
our time together; I just want to get to the part where I actually get to eat the pizza.
nói chuyện bạn mà chỉ là do tôi muốn nhanh đến phần tôi được ăn miếng pizza này.
Now, the process starts as I sniff molecules up into my nose. This means that for you to
Quá trình này bắt đầu khi tôi hít các phân tử vào mũi. Điều này nghĩa là để có thể
be able to smell something, the odorant must be volatile, or in a gaseous state to get
ngửi thấy mùi gì đó thì mùi ấy phải có tính bay hơi, hoặc là ở thể khí, để có thể
sucked up into your nostrils.
bị hít vào lỗ mũi.
And yes, that means when you smell poop there are actual poo particles up in your nose.
Và đúng vậy, nó cũng có nghĩa khi bạn ngửi thấy mùi phân, có những phân tử phân thực sự bay vào mũi bạn.
The harder and deeper you sniff, the more molecules you vacuum up, and the more you
Nếu bạn càng hít vào sâu và mạnh, bạn càng hít vào nhiều phân tử,
can smell it.
và bạn càng ngửi thấy nó nhiều hơn.
Most of these molecules are filtered out on the way up your nasal cavity, as they get
Hầu hết các phân tử này sẽ được lọc trên đường đi vào khoang mũi nhờ vào
caught by your protective nose hairs, but a few make it all the way to the back of the
các lông mũi làm chức năng bảo vệ, nhưng một số sẽ đến được cuối mũi và
nose and hit your olfactory epithelium.
chạm tới biểu mô khứu giác.
This is your olfactory system’s main organ -- a small yellowish patch of tissue on the
Đây là cơ quan chính của hệ khứu giác: một mảng tế bào màu vàng nhỏ nằm ở
roof of the nasal cavity. The olfactory epithelium contains millions of bowling pin-shaped olfactory
vòm của khoang mũi. Biểu mô khứu giác chứa hàng triệu các tế bào thần kinh khứu giác
sensory neurons surrounded by insulating columnar supporting cells.
có hình như các ky bowling được bọc bởi các tế bào hỗ trợ hình trụ cách điện.
So these airborne pizza molecules -- many of which are just broken-off parts of fats
Những phân tử pizza trong không khí này - đa số chúng chỉ là những phần gãy ra của
and proteins -- land on your olfactory epithelium and dissolve in the mucus that coats it.
protein và chất béo - đáp xuống lớp biểu mô khứu giác và hòa tan trong lớp niêm mạc bao bọc nó.
Once in the mucus, they’re able to bind to receptors on your olfactory sensory neurons,
Khi đã ở trong niêm mạc, chúng có thể tiếp cận các thụ quan ở các tế bào thần kinh khứu giác,
which, assuming they hit their necessary threshold, fire action potentials up their long axons
Nếu chúng chạm tới các ngưỡng cần thiết, các thụ quan này sẽ gửi điện thế hoạt động dọc theo
and through your ethmoid bone into the olfactory bulb in the brain.
các dây thần kinh dài xuyên qua xương sàng và vào trong hành khứu giác ở não.
But here’s the wonder of specialization for you: Each olfactory neuron has receptors
Nhưng đây mới là điều kì diệu của sự chuyên hóa: Mỗi tế bào khứu giác có các thụ quan
for just one kind of smell.
cho riêng một loại mùi.
And any given odorant, like this pizza, is made up of hundreds of different chemicals
Bất kể mùi nào, như miếng pizza này, được tạo nên từ hàng trăm các chất hóa học khác nhau
that you can smell, like the thymol of the oregano, the butyric acid of the cheese, and
mà bạn có thể ngửi được. Ví dụ như chất thymol trong lá kinh giới, axit butyric trong phô mai, và
the acetylpyrazine of the crust.
acetylpyrazine của vỏ bánh pizza.
So, after each smell-specific neuron is triggered, the signal travels down its axon where it
Sau khi mỗi tế bào khứu giác chuyên biệt được kích thích, tín hiệu sẽ truyền theo trục khứu giác của nó
converges with other cells in a structure called a glomerulus.
và hội tụ với các tế bào khác trong một cấu trúc gọi là tiểu cầu.
This takes its name from the Latin word glomus, meaning “ball of yarn” -- which is what
Từ này bắt nguồn từ một chữ Latin "glomus", nghĩa là "bó sợi", mô tả chính xác hình dạng
it looks like, a tangle of fibers that serves as a kind of a transfer station, where the
của nó: một bó sợi rối nùi có chức năng như 1 trạm chuyển phát,
nose information turns into brain information.
là nơi thông tin ở mũi trở thành thông tin cho não.
Inside the glomerulus, the olfactory axons meet up with the dendrites of another kind
Bên trong tiểu cầu, các trục khứu giác tiếp xúc với các sợi nhánh của một loại tế bào thần kinh khác -
of nerve cell, called a mitral cell, which relays the signal to the brain.
gọi là tế bào mũ - có nhiệm vụ truyền tín hiệu đến não.
So for each mitral cell, there are any number of olfactory axons synapsing with it, each
Mỗi một tế bào mũ có nhiều trục khứu giác nối với nó,
representing and identifying a single volatile chemical.
mỗi trục đem đến thông tin về một loại chất hóa học.
As a result, every combination of an olfactory neuron and a mitral cell is like a single
Kết quả là mỗi tổ hợp 1 tế bào khứu giác và 1 tế bào mũ giống như một nốt nhạc đơn lẻ.
note, and the smell coming off of this pizza triggers countless of those combinations,
Và mùi tỏa ra từ miếng pizza này kích hoạt vô số các tổ hợp như thế,
forming a delicious musical chord of smells.
hình thành nên một hợp âm các mùi thơm hấp dẫn.
Now just imagine a piano with thousands of keys able to produce millions of unique chords,
Hãy tưởng tượng một cây piano với hàng ngàn phím có khả năng tạo ra hàng triệu hợp âm khác nhau,
and you’ll get an idea of how amazing our noses are.
bạn sẽ hiểu được mũi của chúng ta tuyệt vời thế nào.
Scientists estimate that our 40 million different olfactory receptor neurons help us identify
Các nhà khoa học ước tính rằng 40 triệu thụ quan khứu giác khác nhau của chúng ta giúp phân biệt
about 10,000 different smells, maybe even more.
khoảng 10 000 mùi khác nhau, thậm chí nhiều hơn.
So, once a mitral cell picks up its signal from an olfactory neuron, it sends it along
Khi 1 tế bào mũ nhận được tín hiệu từ 1 tế bào khứu giác, nó sẽ gửi tín hiệu
the olfactory tract to the olfactory cortex of the brain. From there the pizza-smell hits
theo dây thần kinh khứu giác đến vỏ khứu giác của não. Từ đây, mùi của pizza sẽ đi vào não
the brain through two avenues:
não qua 2 con đường:
One brings the data to the frontal lobe where they can be consciously identified, like oh,
Một đường đưa thông tin đến thùy trước trán, nơi nó sẽ được nhận dạng,
melted mozzarella; while the other pathway heads straight for your emotional ground control
như là ô, mozzarella chảy; và đường còn lại hướng thẳng tới vùng kiểm soát cảm xúc
-- the hypothalamus, amygdala, and other parts of the limbic system.
- vùng hạ đồi, hạch hạnh nhân, và các vùng khác của hệ viền.
This emotional pathway is fast, intense, and quick to trigger memories. If the odor is associated
Con đường cảm xúc này nhanh, mạnh, và rất dễ kích thích trí nhớ. Nếu 1 mùi được gắn với
with danger, like the smell of smoke, it quickly activates your sympathetic system’s fight or flight response.
sự nguy hiểm như mùi khói, nó sẽ nhanh chóng kích hoạt phản ứng 'đánh hay chạy' của hệ thần kinh giao cảm.
That’s a big reason that Olivia’s anosmia was so problematic -- without being able to
Đó là tại sao chứng mất khứu giác của Olivia lại nguy hiểm đến vậy: không ngửi được
smell, she couldn’t access emotional memories wrapped up in particular scents, or sniff
cô sẽ không thể sử dụng những trí nhớ cảm xúc gắn với các mùi cụ thể,
out dangers in her environment.
hay ngửi được các nguy hiểm xung quanh.
And these same intellectual and emotional dynamics apply to taste, as well. Because
Và cảm xúc và trí tuệ từ khứu giác cũng áp dụng cho vị giác.
after all, taste is 80 percent smell.
Bởi vì sau hết, 80% vị giác là khứu giác.
As you chew your food, air is forced up your nasal passages, so your olfactory receptor
Khi bạn nhai thức ăn, không khí bị ép vào các hốc mũi. Vậy nên các thụ quan khứu giác
cells are registering information at the same time as your taste receptors are, so you’re
ghi lại thông tin cùng lúc với các thụ quan vị giác,
both smelling and tasting simultaneously.
và bạn vừa ngửi vừa nếm cùng một lúc.
So, it’s true that if you have a bad cold, or if you just hold your nose, your sense
Cho nên, sự thật đúng là nếu bạn bị cảm lạnh, hay nếu bạn bị mũi,
of taste is impaired. But it’s not like you can’t taste anything -- it’s just that
vị giác của bạn sẽ bị suy yếu. Nhưng không phải là bạn sẽ không nếm được gì hết.
more subtle flavors involve more volatile compounds that are picked up by your olfactory receptors.
Chỉ là các vị nhẹ hơn nhờ vào các chất bay hơi thường được cảm nhận bởi các thụ quan khứu giác.
So you can hold your nose and taste that something is sweet, but you wouldn’t be able to pinpoint
Vì thế bạn có thể bịt mũi và nếm thấy thứ gì đó ngọt, nhưng sẽ không thể xác định nó
it as being carmelized sugar. Likewise, you can taste that something’s generally sour,
là đường caramen. Tương tự, bạn có thể nếm thấy thứ gì đó đại khái là chua,
but you can’t tell the difference between a lemon and a lime.
nhưng sẽ không thể phân biệt giữa chanh vàng và chanh xanh.
When I read this script I didn’t think it was going to be so difficult to do this, but
Khi tôi đọc kịch bản, tôi không nghĩ là việc lại khó như vậy, nhưng
it is very hard and I am getting very hungry and I would like to get to the part where
nó thật sự rất khó mà tôi thì đang rất đói, và tôi muốn tiến luôn tới phần mà
I get to eat the pizza!
tôi được ăn pizza!
We are at the point, everyone where I get to--
Chúng ta đã đến đoạn mà tôi được ăn!
So, as soon as I take a bite, all of the sensory information in there is quickly sorted by
Ngay khi tôi cắn một miếng, tất cả thông tin cảm giác ở miệng nhanh chóng được phân loại bởi
the ten thousand or so taste buds covering my tongue, mouth, and upper throat.
khoảng 10 000 nụ vị giác trên lưỡi, miệng, và họng trên của tôi.
Most taste buds are packed deep down between your fungiform papillae -- those little projections
Hầu hết các nụ vị giác tập trung ở sâu bên trong, giữa các nhũ hình nấm - những phần lồi ra li ti
that make your tongue kinda rough. You can actually see them if you look in the mirror.
làm cho lưỡi hơi nhám. Bạn có thể thấy được chúng nếu nhìn vào gương.
Those papillae are not your taste buds.
Những nhũ này không phải nụ vị giác.
Speaking of what and where your taste buds really are, you know what I could go for right about now?
Nói đến việc nụ vị giác thực chất là cái gì và nằm ở đâu, bạn có biết là tôi muốn làm gì ngay giờ không?
A DEBUNKING!
VẠCH TRẦN!
You’re probably familiar with those taste maps of your tongue from elementary school?
Bạn chắc quen thuộc với các sơ đồ vị giác ở lưỡi từ thời cấp 1 đúng không?
Well un-familiarize yourself, because they are bogus.
À, quên chúng đi, vì chúng sai bét.
Those tongue diagrams date back to the early 1900s, when German scientist D.P. Hanig tried
Những sơ đồ lưỡi đó có từ đầu những năm 1990, khi mà 1 nhà khoa học người Đức tên D.P. Hanig thử
to measure the sensitivity of different areas for salty, sweet, sour, and bitter. The resulting
đo sự nhạy cảm của các vùng lưỡi với các vị mặn, ngọt, chua, và cay. Bản đồ được tạo ra
map was very subjective -- pretty much just relfecting what his volunteers felt like they were sensing.
Sơ đồ được vẽ ra rất chủ quan, gần như chỉ phản ánh cái vị mà các tình nguyện viên thấy như là họ đang cảm nhận.
While it’s true that our taste sensations can be grouped into sweet, salty, sour, bitter,
Đúng là cảm vị giác của ta có thể được nhóm thành ngọt, mặn, chua, đắng,
and the more recently recognized umami, the notion that our tongues detect these tastes
và vị umami mới được công nhận gần đây nhất, thế nhưng cái khái niệm rằng lưỡi chỉ cảm nhận
only in certain areas is just wrong.
được chúng ở những vùng nào đó là sai lầm.
By the 1970s research showed that any variations in sensitivity around the tongue were insignificant,
Đến những năm 1970s, các nghiên cứu chỉ ra những thay đổi ở độ nhạy cảm trên lưỡi là không đáng kể,
and that all tastes register in all parts.
và tất cả các vị đều có thể được cảm nhận trên toàn bộ lưỡi.
You can test this for yourself: put salt on the tip of your tongue and you can still taste
Bạn có thể tự kiểm chứng: cho muối lên đầu lưỡi và bạn vẫn có thể nếm nó
it, even though Hanig’s map says you shouldn’t be able to.
cho dù sơ đồ của Hanig nói rằng bạn không thể.
Now, back to your taste buds.
Quay trở lại với các nụ vị giác.
They’re actually tucked into tiny pockets hidden behind the stratified squamous epithelial
Chúng được nhét vào trong các bọc nhỏ giấu sau các tế bào biểu mô phân tầng dẹp
cells on your tongue.
trên lưỡi.
Each bud has 50 to 100 taste receptor epithelial cells which register and respond to different
Mỗi nụ có từ 50-100 các tế bào biểu mô cảm nhận vị, cảm nhận và phản ứng với các loại
molecules in your food.
phân tử khác nhau trong thức ăn.
Notice that these are specialized epithelial cells, not nervous tissue, so they still have
Những tế bào này là các tế bào biểu mô chuyên hóa, không phải mô thần kinh, vì thế chúng vẫn phải
to synapse to sensory neurons that carry information about the type and amount of taste back to your brain.
liên hợp với các tế bào thần kinh cảm nhận có thể gửi thông tin về loại và số lượng của vị về não.
These epithelial receptor cells come in two major types -- gustatory -- or the kind that
Các tế bào biểu mô cảm nhận này chia làm 2 loại chínhL: tế bào vị giác - loại thực sự làm nhiệm vụ nêm;
actually do the tasting, and basal -- the stem cells that replace the gustatory cells
và tế bào đáy - loại tế bào gốc có thể thay thế tế bào vị giác
after you burn them on a lava-hot melty cheesy Hot Pocket.
sau khi bạn đã đốt chúng với một cái bánh Hot Pocket phô mai cay bỏng lưỡi.
Basal epithelial cells are extremely dynamic and replace the gustatory cells every week
Các tế bào biểu mô đáy cực kỳ năng động, và thay thế các tế bào vị giác khoảng mỗi tuần
or so, which is why even a terribly burned tongue will feel better in a couple of days.
một lần. Đó là tại sao một cái lưỡi bị bỏng nặng luôn khá hơn chỉ sau vài ngày.
Every gustatory cell projects a thread-like protrusion of the cellular membrane called
Mỗi tế bào vị giác có 1 phần nhô ra như một sợi chỉ của màng tế bào gọi là
a gustatory hair, which runs down to a taste pore, a small hole in the stratified squamous
lông vị giác. Nó chạy xuống một lỗ vị giác - một lỗ hỗng nhỏ trên lớp biểu mô phân tầng dẹp
epithelium covering the taste bud and the rest of the tongue.
bên trên các nụ vị giác và phần còn lại của lưỡi.
In order to taste a bite of pizza, those food chemicals, or tastants, must dissolve in saliva
Để có thể cảm nhận được vị pizza, những chất hóa học đó phải hòa tan được trong nước bọt
so they can diffuse through those taste pores, and bind to receptors on those gustatory cells,
để có thể đi vào các lỗ vị giác, và gắn vào các thụ quan ở các tế bào vị giác,
and then trigger an action potential.
và kích thích một điện thế hoạt động.
And each tastant is sensed differently.
Mỗi chất hóa học được cảm nhận theo 1 cách khác biệt.
For example, salty things are full of positively-charged sodium ions that cause sodium channels in
Ví dụ, đồ mặn thì nhiều ion Na+ có điện tích dương, khiến cho các kênh Na+ ở
the gustatory cells to open, which generate a graded potential, and spark an action potential.
các tế bào vị giác mở ra, tạo ra 1 điện thế phân cực, và gây ra một điện thế hoạt động.
Meanwhile, sour-tasting acidic foods are high in hydrogen ions and take a different route
Trong khi đó, thức ăn chứa axit có vị chua thì có nhiều H+ và đi theo một đường khác
by activating proton channels.
bằng cách kích hoạt các kênh H+.
So taste, like all our senses, is all about how action potentials get triggered.
Vậy nên, vị giác, cũng như tất cả các xúc giác khác, phụ thuộc vào cách điện thế hoạt động được tạo ra.
Once an action potential is activated, that taste message is relayed through neurons via
Khi 1 điện thế hoạt động được tạo ra, thông tin vị giác đó được mang đi
the seventh, ninth, and tenth cranial nerves to the taste area of the cerebral cortex,
trên dây thần kinh sọ số VII, IX, và X, đến vùng vị giác của vỏ não.
at which point your brain makes sense of it all, and begins releasing digestive enzymes
Tại đây não diễn giải chúng, và bắt đầu tiết ra các enzyme tiêu hóa
in your saliva and gastric juices in your stomach to help you break that food down so you can use it.
trong nước bọt và dịch vị ở dạ dày để giúp phân giải thức ăn để bạn có thể sử dụng nó.
So. You know what I learned today?
Vậy bạn biết tôi đã học được gì hôm nay không?
I learned that it is incredibly hard to spend ten minutes with a piece of pizza in your
Tôi đã học được rằng cực kì khó để có thể cầm miếng pizza trên tay trong 10 phút
hand, and only be able to take one bite because you’re talking all the time.
mà chỉ có thể cắn 1 miếng duy nhất vì phải nói liên tục
Incredibly hard. So I earned this.
Cực kì khó. Vì thế tôi xứng đáng được miếng pizza này.
But you learned the anatomy and physiology of smell, starting with the olfactory sensory
Nhưng bạn cũng đã học được giải phẫu và sinh lí của khứu giác, bắt đầu với các tế bào thần kinh khứu giác,
neurons, each of which contains a receptor for a particular scent signal. After leading
mỗi tế bào thần kinh chứa một thụ quan cho 1 mùi đặc trưng. Sau khi dẫn tới
to a glomerulus, these neurons synapse with mitral cells, which go on to send signals to the brain.
một tiểu cầu, những tế bào thần kinh này nối với các tế bào mũ, tiếp tục phát tín hiệu tới não.
Taste begins with taste receptor epithelial cells, rather than nervous cells, where tastants
Vị giác bắt đầu với các tế bào biểu mô cảm nhận vị, không phải tế bào thần kinh, nơi các chất hóa học
bind to receptors that trigger action potentials to four different cranial nerves that tell you: PIZZA.
gắn vào các thụ quan và gửi các điện thế hoạt động tới 4 dây thần kinh sọ để nói cho bạn biết : PIZZA
Thanks for joining me for this tasty episode. And Big thanks to our Headmaster of Learning,
Cảm ơn đã tham gia cùng tôi trong tập ngon miệng này. Cảm ơn Hiệu trưởng Thomas Frank,
Thomas Frank, whose generous contribution on Patreon helps keep Crash Course alive and
những đóng góp của ông trên Patreon đã giúp cho Crash Course được tiếp tục
well for everyone. Thank you, Thomas. If you want to help us keep making great videos like
cho mọi người. Cảm ơn Thomas. Nếu bạn muốn giúp chúng tôi tiếp tục tạo ra các video
this one, check out Patreon.com/CrashCourse
tuyệt vời như thế nào, hãy truy cập Patreon.com/CrashCourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio. It was written
Tập phim này được thực hiện bởi Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, được viết
by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant, is Dr. Brandon Jackson.
kịch bản viết bởi Kathleen Yale, biên tập Blake de Pastino và cố vấn là Tiến sĩ Brandon Jackson.
Our director is Nicholas Jenkins, the script supervisor and editor is Nicole Sweeney, our
Chỉ đạo: Nicholas Jenkins Phụ đề: Nicole Sweeney
sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
và thiết kế âm thanh Michaek Aranda, và nhóm đồ họa Thought Café.